여러분 안녕하세요. 오늘은 비눗방울의 무지개로 원자도 지진도 중력도 볼 수 있다는
조금 신기한 제목의 영상, "간섭무늬의 놀라운 힘, 물리학의 눈"을 소개해 드리겠습니다.
자, 여러분 비눗방울 불어본 적 있으시죠?
무지개 빛으로 빛나는 아름다운 무늬. 사실 그것과 똑같은 원리로 눈에 보이지 않는 원자의 배열이나 지진으로 인한 지면의 움직임을
그리고 우주에서 오는 중력파까지 볼 수 있습니다.
오늘은 그 신비로운 간섭무늬의 세계를 소개해 드리겠습니다.
먼저 뉴턴 링이라는 현상부터 시작해 볼까요.
과학 실험에서 본 적 있는 분도 계실 겁니다.
평평한 볼록렌즈를 유리판 위에 올려놓으면
중심에서 퍼져나가는 동심원 모양의 아름다운 줄무늬가 나타납니다.
이것이 뉴턴 링입니다.
왜 이런 무늬가 생기냐면
렌즈와 유리 사이에 있는 얇은 공기층에서 빛이 반사되기 때문입니다.
위쪽 면에서 반사된 빛과 아래쪽 면에서 반사된 빛이 겹쳐져서
간섭이라는 현상을 일으키는 거죠.
여기서 재미있는 건 왜 예쁜 동심원이 되는가 하는 것입니다.
사실 공기층의 두께 d는 중심에서의 거리 r과 이런 관계가 있습니다.
공기층의 두께는 반지름의 제곱을 렌즈 곡률반경의 2배로 나눈 값이 됩니다.
즉, 중심에서 멀어질수록 공기층이 두꺼워지는 거죠.
이 두께의 변화가 동심원 모양의 아름다운 무늬를 만들어 냅니다.
왜 밝은 부분과 어두운 부분이 생기는 걸까요?
이것은 빛의 파동 성질 때문입니다.
광경로차, 즉 두 빛이 진행한 거리의 차이가
빛의 파장의 정수배가 되면
파동이 보강되어 밝아집니다.
반대로 파장의 절반만큼 어긋난 위치에서는
파동이 상쇄되어 어두워집니다.
수영장의 물결을 상상해 보세요.
두 파도가 딱 맞게 겹치면
큰 파도가 되고, 마루와 골이 겹치면 평평해지죠.
그것과 같습니다.
자, 여기서부터가 정말 놀라운 부분입니다.
링의 반지름은 5mm 정도로 자로 쉽게 잴 수 있는 크기죠?
그런데 공기층의 두께는 어떨까요?
실제로 계산해 보면
예를 들어 링 반지름이 5mm이고
렌즈의 곡률반경이 1m인 경우
공기층의 두께는 무려 약 12.5 마이크로미터입니다.
이건 머리카락 굵기의 5분의 1 정도예요!
즉, 눈으로 보이는 5mm의 줄무늬로부터
눈에는 보이지 않는 12.5 마이크로미터라는
초미세한 두께를 알 수 있는 거예요.
이것이 간섭무늬의 마법입니다.
보이지 않는 것을 수백 배에서 천 배로 확대해서 보여주는
자연의 증폭 장치인 거죠.
그리고 비눗방울의 무지개도 완전히 같은 원리입니다.
다만 뉴턴 링과의 차이점은
매질이 공기에서 비눗물의 얇은 막으로 바뀌고
모양도 동심원이 아니라 불규칙한 무늬가 된다는 것입니다.
비눗방울 막의 두께는 위치에 따라 다릅니다.
그리고 막의 두께에 따라 파장 700nm의 빨간 빛이 보강되는 곳과
파장 450nm의 파란 빛이 보강되는 곳이 다르기 때문에
그 예쁜 무지개색이 나타나는 겁니다.
자, 이제 본론으로 들어가 볼까요.
1912년, 막스 폰 라우에라는 과학자가
X선을 결정에 쏘면 회절한다는 것을 발견했습니다.
이게 왜 대단하냐면
인류가 처음으로 원자의 배열을 볼 수 있게 된 순간이기 때문입니다.
X선 회절에서는 브래그의 법칙이라는 것이 중요합니다.
어려워 보이지만 원리는 간단합니다.
결정 안의 원자들은 규칙적으로 배열되어 있고
각 층에서 반사된 X선의 경로차가 파장의 정수배가 되었을 때
X선끼리 보강됩니다.
비눗방울과 같은 원리죠.
실제 측정에서는 먼저 회절 패턴을 기록하고
어떤 각도에서 X선이 강해지는지 조사합니다.
그리고 브래그의 식을 사용해서 원자 간 거리를 계산하고
최종적으로 원자가 어떻게 배열되어 있는지
3차원 구조를 밝혀냅니다.
X선 회절은 사실 여러 분야에서 사용되고 있습니다.
새로운 재료 개발, 지질 조사,
그리고 재미있는 분야로는
미술품 감정에도 사용됩니다. 안료의 성분을 분석해서
진품인지 위작인지 구별하거나
그림이 그려진 연대를 추정하기도 합니다.
다음은 InSAR입니다. 정식 명칭은 Interferometric Synthetic Aperture Radar.
한국어로는 간섭측정 합성개구레이더라고 합니다.
이것은 인공위성에서 지면의 변동을 측정하는 기술입니다.
원리는 이렇습니다.
위성에서 지면을 향해 전파를 발사하고, 같은 장소를 시간을 두고 다시 관측합니다.
만약 지진 등으로 지면이 움직였다면 위성으로부터의 거리가 바뀌겠죠?
이 거리의 변화를 두 번의 관측 데이터의 위상차로 검출합니다.
2016년 구마모토 지진 때 이 기술이 큰 활약을 했습니다.
무려 최대 1m, 즉 성인 허리 높이 정도까지 지면이 어긋난 것이
우주에서 관측되었습니다.
진원을 중심으로 무지개색 간섭무늬 패턴이 마치 거대한 비눗방울처럼 지표면에 나타났습니다.
이 기술의 대단한 점은 재해가 발생한 후 몇 시간 만에 넓은 범위의 피해 상황을 파악할 수 있다는 것입니다.
사람이 들어갈 수 없는 위험한 장소의 상황도 확인할 수 있고, 몇 년간 같은 장소를 계속 관측하면 지반 침하 같은 느린 변화도 포착할 수 있습니다.
마지막은 궁극의 간섭 기술, 중력파 검출입니다.
아인슈타인이 질량을 가진 물체가 움직이면 시공간이 휘어지고
그 휘어짐이 파동으로 전해진다고 예언했습니다.
하지만 너무 작아서 거의 100년 동안 아무도 실제로 관측하지 못했습니다.
그리고 2015년 9월 14일,
드디어 미국의 연구시설 LIGO가 중력파를 처음으로 검출하는 데 성공했습니다.
13억 광년 저편에서 일어난 블랙홀 합체로 인한 중력파를 포착한 것입니다.
아인슈타인의 예언으로부터 99년 후의 발견이었습니다.
LIGO는 이 항공사진처럼 4km나 되는 거대한 L자형 장치입니다.
레이저 빛을 두 개의 팔로 나누어 왕복시킵니다.
중력파가 지나가면 한쪽 팔이 아주 조금 늘어나고 다른 쪽은 줄어듭니다.
이 미세한 변화를 마이컬슨 간섭계로 검출합니다.
엄청나게 작은 길이를 측정하고 있지만
측정 원리는 사실 매우 고전적이고 정통적인 것입니다.
여기서부터가 정말 믿기 어려운 이야기입니다.
검출하는 변위는 겨우 10의 -18승 미터입니다.
엄청나게 작죠.
이게 얼마나 작은지 설명하자면
원자핵을 구성하는 입자인 양성자 크기의 천분의 1입니다.
지구와 태양 사이의 거리로 비유하면
수소 원자 1개 크기입니다.
머리카락 굵기를 지구 지름까지 확대했을 때
겨우 1mm 움직이는 정도입니다.
상상을 초월하는 작은 크기입니다.
하지만 간섭이라는 현상을 사용하면 이것을 측정할 수 있습니다!
처음 검출된 GW150914라는 중력파는
태양 질량의 3배에 해당하는 에너지가 순식간에 방출된 현상이었습니다.
양성자보다 훨씬 작은 변위를 검출하기 위해
다양한 잡음 대책과 간섭 증폭 기술이 사용되고 있지만
근본적인 원리는 고전적인 마이컬슨 간섭계입니다.
비눗방울의 무지개와 같은 빛의 간섭인 거죠.
오늘 살펴본 모든 기술에 공통된 것이 간섭무늬입니다.
경로차가 위상차가 되고, 그것이 간섭 패턴으로 나타납니다.
이 원리로 보이지 않는 것을 시각화하고 미세한 변화를 증폭해 왔습니다.
원자의 세계에서 지구 규모의 변동,
그리고 우주 저편에서 오는 시공간의 파동까지
모두 비눗방울의 무지개와 근본적으로 같은 원리로 보고 있는 겁니다.
간섭무늬는 정말로 물리학에 주어진 특별한 눈인 거죠.
어떠셨나요?
오늘은 간섭무늬의 신비로운 세계를 함께 여행했습니다.
어린 시절 불었던 비눗방울의 무지개색.
그 아름다운 무늬와 같은 원리로
과학자들은 원자의 배열을 밝혀내고
우주에서 오는 중력파까지 포착할 수 있습니다.
왠지 세상을 보는 눈이 달라지지 않았나요?
다음에 비눗방울을 보게 되면 잠시 멈춰서 관찰해 보세요.
그 무지개색 속에 우주의 비밀을 푸는 열쇠가 숨겨져 있을지도 모릅니다.
그럼 여러분, 다음 영상에서 만나요. 안녕히 계세요!