大家好，今天我們要為大家帶來一個有著奇妙標題的影片：從肥皂泡的彩虹可以看見原子、地震和重力波
「物理學之眼：干涉條紋的驚人力量」
大家都有吹過肥皂泡吧？
那些閃閃發光的美麗彩虹圖案，實際上運用完全相同的原理，我們可以看見肉眼看不到的原子排列和地震造成的地面運動
甚至還能看見來自宇宙的重力波
今天我們就來介紹這個神奇的干涉條紋世界
首先從牛頓環這個現象開始說起
有些人可能在理科實驗中見過這個現象
將平凸透鏡放在玻璃板上時
會出現以中心為起點向外擴散的同心圓狀美麗條紋圖案
這就是牛頓環
為什麼會形成這樣的圖案呢？
是因為光在透鏡和玻璃之間的薄空氣層中發生反射
從上表面反射的光和從下表面反射的光相互重疊
產生了稱為干涉的現象
有趣的是為什麼會形成如此美麗的同心圓
實際上空氣層厚度d與距離中心的距離r有著這樣的關係
空氣層厚度等於半徑的平方除以透鏡曲率半徑的兩倍
也就是說離中心越遠，空氣層就越厚
這種厚度的變化創造出同心圓狀的美麗圖案
為什麼會有明亮部分和黑暗部分呢？
這是由於光的波動性質所造成的
光程差，也就是兩束光行進距離的差
當正好等於光波長的整數倍時
波會相互加強而變亮
相反地，在偏移半個波長的位置
波會相互抵消而變暗
請想像游泳池中的波浪
如果兩個波完全重疊
就會產生大波浪；如果波峰和波谷重疊就會變平
就是這個道理
從這裡開始就是真正神奇的地方了
環的半徑是5毫米左右，用尺子可以輕易測量的大小對吧？
但是空氣層的厚度如何呢？
實際計算看看
例如環半徑為5毫米
透鏡曲率半徑為1米的情況下
空氣層厚度竟然約為12.5微米！
這大約是頭髮絲粗細的五分之一
也就是說從肉眼可見的5毫米條紋圖案
可以得知肉眼看不見的12.5微米
超精細厚度！
這就是干涉條紋的魔法
將看不見的東西放大數百倍到千倍讓我們看見
是大自然的放大裝置
肥皂泡的彩虹色也是完全相同的原理
不過與牛頓環的差異是
介質從空氣變成肥皂水的薄膜
形狀也不是同心圓而是不規則圖案
肥皂泡薄膜的厚度因位置而異
根據薄膜厚度，波長700奈米紅光加強的地方
與波長450奈米藍光加強的地方不同
所以才會出現美麗的彩虹色
現在開始進入正題
1912年馬克斯·馮·勞厄這位科學家
發現X射線照射晶體時會產生繞射
這有什麼了不起呢？
這是人類首次能夠看見原子排列的瞬間
在X射線繞射中，布拉格定律變得很重要
聽起來很困難，但原理很簡單
晶體中的原子規則排列
當各層反射的X射線光程差為波長的整數倍時
X射線彼此會相互加強
跟肥皂泡一樣的原理
在實際測量中，首先記錄繞射圖案
調查在哪個角度X射線會變強
然後使用布拉格方程式計算原子間距離
最終闡明原子如何排列
三維結構
X射線繞射實際上在很多地方都有應用
新材料開發、地質調查
有趣的是
還用於藝術品鑑定，分析顏料成分
區分真品和贗品
或推估繪畫創作年代
接下來是InSAR，正式名稱是Interferometric Synthetic Aperture Radar
中文叫做合成孔徑雷達干涉測量法
這是從人造衛星測量地面變動的技術
機制是這樣的
衛星向地面發射電波，經過一段時間後再次觀測同一地點
如果因地震等原因地面移動了，與衛星的距離就會改變對吧？
這個距離變化作為兩次觀測數據的相位差被檢測出來
2016年熊本地震時，這項技術大顯身手
最大竟達1米，也就是大約成人腰部高度的地面位移
從宇宙中被觀測到了
以震源為中心的彩虹色干涉條紋圖案，就像巨大肥皂泡一樣出現在地表
這項技術的驚人之處在於，災害發生後數小時內就能了解廣大範圍的受災情況
可以確認人無法進入的危險地區狀況，透過多年持續觀測同一地點，也能捕捉到地盤下沉等緩慢變化
最後是終極干涉技術：重力波檢測
愛因斯坦預言有質量的物體運動時時空會扭曲
這種扭曲會以波的形式傳播
但實在太小了，近100年來沒有人能實際觀測到
然後在2015年9月14日
美國研究設施LIGO終於首次成功檢測到重力波
捕捉到距離13億光年遠發生的黑洞合併產生的重力波
這是愛因斯坦預言99年後的發現
LIGO如這張航空照片所示，是擁有4公里長臂的巨大L型裝置
雷射光被分成兩臂來回傳播
重力波通過時，一臂會稍微拉長，另一臂會縮短
這種微小變化用邁克爾遜干涉儀檢測
雖然測量的是極小的長度
但測量原理實際上是非常古典且正統的
接下來是真正難以置信的部分
檢測到的位移僅僅是10的-18次方米
非常非常小
這到底有多小呢？
是構成原子核的粒子質子大小的千分之一
以地球和太陽間的距離來比喻
相當於一個氫原子的大小
將頭髮絲的粗細放大到地球直徑時
才移動1毫米的程度
真是超乎想像的小
但使用干涉這個現象就能測量到！
首次檢測到的重力波GW150914
是相當於太陽質量3倍的能量瞬間釋放的現象
為了檢測比質子還要小得多的位移
使用了各種雜訊對策和干涉放大技術
但根本原理是古典的邁克爾遜干涉儀
與肥皂泡彩虹相同的光干涉
今天看到的所有技術共通點都是干涉條紋
光程差變成相位差，以干涉圖案的形式出現
利用這個原理，我們將看不見的東西可視化，將微小變化放大
從原子世界到地球規模的變動
甚至來自宇宙彼方的時空波
全部都是用與肥皂泡彩虹根本相同的原理在觀察
干涉條紋正是賦予物理學的特殊眼睛
如何呢？
今天我們一起遊歷了干涉條紋的神奇世界
兒時吹的肥皂泡彩虹色
運用與那美麗圖案相同的原理
科學家們能解開原子排列
甚至捕捉來自宇宙的重力波
是不是改變了你看世界的方式？
下次看到肥皂泡時，請稍停片刻仔細觀察
在那彩虹色中，或許隱藏著解開宇宙秘密的鑰匙
那麼大家，我們下次影片再見